So far the HTML that you've been writing in
Siz ushbu darsda yozgan HTMl
this lesson has been what are called HTML fragments.
HTML parchalari deb nomlangan.
They are snippets of HTML.
Ular HTML parchalari.
Which your browser can display,
Brauzeringiz nimalarnidur ko‘rsatishi mumkin,ammo
but there are few more things to add to make them into a full HTML document,
ularni to‘liq huquqli HTML hujjatga ya’ni,
which is to say a web page.
veb-sahifaga aylantirish uchun yana bir nechta narsalarni qo‘shishingiz mumkin.
The HTML you've written so far is like a few sentences out of the middle of a story.
Siz shu paytgacha yozgan HTML hikoyaning o‘rtasidan bir nechta jumlalarga o‘xshaydi.
But a published story usually has things like a title,
Ammo nashr etilgan hikoyada odatda jumlalar emas,
and an author on it, not just sentences.
balki sarlavha va muallif kabi narsalar mavjud.
Similarly, there are couple of things you'll need to
Xuddi shunday barcha HTML hujjatiga to‘ldirish uchun
add to every HTML document to make it complete.
qo‘shishingiz kerak bo‘lgan bir nechta narsalar mavjud.
First, how does the browser know what kind of document it is?
Birinchidan, brauzer qanday hujjat ekanligini qayerdan biladi?
The file name extension only tells part of that story.
Fayl nom kengaytmasi ushbu hikoyaning faqat bir qismini aytib beradi.
HTML has been around for many years,
HTML ko‘p yillar davomida bo‘lib kelgan,
and there have been a lot of different versions of HTML.
va HTMLning turli-xil versiyalari mavjud.
We indicate what kind of HTML we're using,
Biz faylning eng yuqori qismiga maxsus teg qo‘yib,
by putting a special tag at the very top of the file.
HTML turini ishlatamiz.
This tag is the DOCTYPE tag.
Bu teg DOCTYPE tegidir.
It's written a little differently from other tags.
Teg biroz boshqacha tarzda yozilgan.
In earlier versions of HTML,
Oldingi HTML versiyalarida ushbu DOCTYPE,
these DOCTYPE tags became very long and convoluted.
teglar juda uzoq va chalkash bo‘lib qoldi.
Eventually, the engineers who design
Oxir-oqibat, HTML muhandislari ularni
HTML decided to simplify them down to the very basics.
ma’lum bir soddalashtirishga qaror qilishdi.
In modern HTML, the DOCTYPE tag looks just like this.
Zamonaviy HTMLda DOCTYPE tegi quyidagicha ko‘rinadi.
. Just like that.
. Xuddi shunday.
You'll put this, exactly this,
Siz yozadigan har bir HTML hujjatining
at the top of every HTML document you write.
yuqorisiga shunchaki joylashtirasiz.
Now what does the DOCTYPE tag do?
DOCTYPE tegi nima qiladi?
It tells the browser that we're intending this document to be treated as modern HTML,
Bu bizning brauzerimizga hujjatni zamonaviy HTML kabi,
as opposed to one of those older versions.
ko‘rib chiqish niyatida ekanligini aytadi.
This isn't a very big deal for simple HTML but it
Bu oddiy HTML uchun juda muhim emas, lekin HTML
prevents a lot of bugs when your HTML gets more complex.
murakkablashganda ko‘p xatolarni oldini oladi.
Without the DOCTYPE tag,
DOCTYPE tegsiz brauzer,
browsers will go into what's called quirks mode.
quirks deb nomlangan rejimga kiradi.
Which is trying to be more compatible with older forms of HTML.
Qaysi HTML shakllariga ko‘proq mos kelishga harakat qilmoqda?
So, putting the DOCTYPE tag on your documents is the right way to go.
Shunday qilib, hujjatlaringizga DOCTYPE tegini qo‘yish to‘g‘ri yo‘ldir.